Алемунгула - это логическая игра для двух игроков, принадлежащая к семейству игр Манкала, в которую играют в Эфиопии.


В игре Алемунгула используется специальная доска с двумя рядами маленьких лунок и двумя большими лунками-накопителями. Нижний (ближний) ряд лунок считается стороной игрока, противоположный ряд - стороной противника. Лунка-накопитель игрока находится справа от лунок, лунка-накопитель противника - слева.


В начале игры в каждой маленькой лунке находится по пять камней.

Игроки ходят по очереди, вынимая камни из одной из лунок и раскадывая их в другие лунки следующим образом:

Игрок вынимает все камни из одной из лунок на своей стороне. Если игрок выбирает одну из двух левых лунок, то раскладывание производится по часовой стрелке (справа-налево в своих лунках и слева-направо в лунках противника). Если игрок выбирает одну из двух правых лунок, то раскладывание производится против часовой стрелки (слева-направо в своих лунках и справа-налево в лунках противника). Если игрок выбирает свою центральную лунку, то он вправе выбирать направление раскладывания по своему усмотрению.

Игрок раскладывает вынутые камни в лунки в описанном выше направлении. В каждую лунку он кладет по одному камню. Лунки-накопители при этом пропускаются.


Если при раскладывании игрок кладет последний камень в лунку противника, доводя общее количество камней в ней до двух или четырех, то он забирает все камни из этой лунки (вместе со своим камнем) и кладет их в свою лунку-накопитель. Если в предыдущей лунке на стороне противника (предыдущей по направлению раскладывания) также оказывается два или четыре камня, то они также забираются игроком в свою лунку-накопитель. Так продолжается до тех пор, пока в предыдущей лунке на стороне противника не оказывается иное количество камней (т.е. не два и не четыре).

Если игрок выбирает для раскладывания самую левую или самую правую свою лунку, в которой лежит всего один камень, и этот единственный камень падает в пустую лунку на строне противника, то этой ситуации противник не имеет права вернуть этот камень обратно своим следующим ходом.

Если у игрока в свою очередь не оказывается возможных ходов, то оба игрока забирают все оставшиеся на их сторонах камни в свои лунки-накопители и игра завершается. Подобная ситуация может произойти в двух случаях: или все лунки на стороне игрока пусты, или на стороне игрока находится всего один камень, которым игрок не может воспользоваться в виду описанного выше ограничения..
